Çeviri: Some Anon
Gözden geçirme: b s
Metnimin dışına çıkıp
seyirci katılımlı bir şey yaparak
Chris'i biraz gereceğim.
Tamam. Hazır mıyız? Evet. Evet. Tamam.
Şimdi, yapmanızı istediğim şey şu; bugüne kadar
heteroseksüel bir çifti seks yaparken duyduysanız elinizi kaldırın.
Komşular olabilir, otel odası,
ebeveynleriniz. Pardon.
Tamam. Neredeyse herkes.
Şimdi, eğer erkek kadından daha çok
ses çıkardıysa elinizi kaldırın.
Orada bir adam görüyorum.
Ama ses çıkaran sizseniz sayılmaz bayım.
(Kahkahalar)
Evet, eli aşağı indi. Bir kadın... Tamam.
Gürültücü bir adamın yanında oturuyor.
Evet, bu bize ne anlatıyor?
Bize anlattığı şey, insanların
seks yaparken ses çıkardığı
ve genellikle kadının daha çok ses çıkardığı.
Bu, akademisyenler arasında
dişil çiftleşme vokalizasyonu
olarak bilinir.
Buna değinmeyecektim bile ama
biri bana Meg Ryan'ın burada olabileceğini söyledi
ve kendisi dünyanın en ünlü
dişil çiftleşme vokalisti.
Dolayısıyla bu konuda konuşmalıyım diye düşündüm.
Az sonra buna tekrar döneceğiz.
İzin verirseniz şunu
söyleyerek başlayayım:
İnsanlar maymundan gelmiyor;
duymuş olabileceklerinizin aksine
biz maymunuz.
Şempanze ve bonobolarla olan akrabalığımız,
Afrika filinin Hint filiyle
olan akrabalığından daha yakın;
Jared Diamond'un erken dönem
kitaplarından birinde işaret ettiği gibi...
Şempanze ve bonobolarla olan akrabalığımız;
onların herhangi başka bir
primatla olan akrabalığından
daha yakın;
goril, orangutan, aklınıza ne gelirse...
Yani onlarla inanılmaz derecede yakınız
ve göreceğinizi gibi, davranışsal olarak da
bazı ilişkilerimiz var.
Yani bugün sorduğum,
sizlerle beraber incelemek
istediğim soru şu:
Ne tür bir maymunuz? Cinselliğimiz açısından.
Şimdi, Darwin'in zamanından beri,
Cacilda ve benim
insan cinsel evriminin standart anlatısı
dediğimiz şey süregelmekte
ve okumamış olsanız bile
hepiniz buna aşinasınız.
Bu düşünceye göre,
insan doğasının bir parçası olarak,
türümüzün başladığı zamandan beri
erkekler kadınların üreme potansiyelini,
onlara belirli mal ve hizmetler sağlama
karşılığında bir nevi kiraladılar.
Genel olarak; et, barınak, statü,
korunma ve bu tür şeylerden bahsediyoruz.
Ve karşılığında, kadınlar da sadakat
ya da en azından sadakat sözü sundular.
Şimdi, bu kadın ve erkekleri
karşıt bir ilişki içinde konumlandırıyor.
Bu bakış açısına göre, cinsler arası savaş
DNA'mıza kodlanmış, değil mi?
Cacilda ve bana göre;
hayır,
bu ekonomik ilişki
bu karşıt ilişki aslında,
en erken kabaca
10.000 yıl önce ortaya çıkmış
tarımın yapay bir getirisi.
Anatomik olarak modern insanlar
200.000 yıldır var;
yani modern, ayrışmış bir tür olduğumuz
bu zamanın
en fazla %5'inden bahsediyoruz.
Yani, tarımdan önce,
tarım devriminden önce,
insanların avcı-toplayıcı gruplar
halinde yaşadığını ve
Dünya'da nerede olurlarsa olsunlar,
antropologların
"aşırı eşitlikçilik" dediği kavramla
karakterize olduklarını anlamak önemli.
Sadece eşyaları paylaşmakla kalmayıp
eşyaların paylaşılmasını zorunlu da kılıyorlardı.
Öyle görünüyor ki
bu toplumlarda,
kadınlarla cinsel sadakatleri karşılığında
değiş tokuş edildiği kabul edilen
et, barınak, korunma ve
tüm bu şeyler geniş çapta paylaşılıyordu.
Burada, atalarımızın soylu vahşiler
olduğunu söylemiyorum; ve günümüz
avcı-toplayıcılarının da soylu vahşiler
olduğunu söylemiyorum.
Söylediğim, bir yiyecek arama bağlamında,
bunun sadece riskin azaltılması için
en iyi yol olduğu. Ve gerçekten
antropologlar içinde
bununla ilgili bir fikir ayrılığı yok.
Cacilda ve benim tüm yaptığımız
bu paylaşım davranışına cinselliği de katmak.
Yani biz, insan cinselliğinin esasen,
tarım dönemine kadar, atalarımızın
çok başarılı oldukları
karmaşık ve esnek sosyal sistemleri,
ağları oluşturmanın
ve korumanın bir yolu olarak
evrimleştiğini iddia ettik
ve türümüz bu yüzden bu kadar iyi hayatta kalabildi.
Şimdi, bu insanları rahatsız ediyor
ve bu tür sunumlarda şunu söylemek için
durmam gerekiyor:
"Dinleyin!
atalarımızın 'sevişgen' olduklarını söylüyorum
ama yabancılarla seks yaptıklarını söylemiyorum."
Yabancı diye bir şey yoktu, değil mi?
Bir avcı-toplayıcı grubunda yabancılar yoktur.
Bu insanları hayatınız boyunca tanımışsınızdır.
Yani diyorum ki, birbiriyle çakışan
cinsel ilişkiler vardı;
atalarımızın yetişkinliklerinde, büyük ihtimalle
herhangi bir anda birkaç farklı cinsel ilişkisi vardı.
Ama yabancılarla seks yaptıklarını söylemiyorum;
seks yaptıkları kişileri sevmediklerini söylemiyorum
ve çiftler arası bağlanmanın olmadığını da söylemiyorum.
Sadece cinsel olarak kapalı ilişkileri
olmadığını söylüyorum.
Ve tek eşli olmayı tercih edenlerimiz...
Benim ebeveynim örneğin,
52 yıldır tek eşli olarak evliler
ve eğer öyle değilse, anne ve baba,
bununla ilgili bir şey bilmek istemiyorum.
Bunu eleştirmiyorum ve bununla ilgili
bir şeyin yanlış olduğunu söylemiyorum.
Söylediğim şey; atalarımızın cinsel olarak
hepçil olduklarını iddia etmenin,
beslenme açısından hepçil olduklarını iddia etmenin
vejetaryenlik eleştirisi olduğundan
daha fazla bir
tek eşlilik eleştirisi olmadığıdır.
Vejetaryen olmayı seçebilirsiniz
fakat bu kararı aldınız diye
domuz pastırmasının
bir anda güzel kokmamaya başlayacağını
düşünmemelisiniz.
Tamam mı? İşte vurgulamak istediğim nokta bu.
(Kahkahalar)
Bunun iyice anlaşılması biraz zaman aldı, değil mi?
Şimdi, büyük bir dahi,
müthiş bir adam, müthiş bir koca,
müthiş bir baba olmasının yanında Charles Darwin
aynı zamanda birinci sınıf bir Viktoryen iffet abidesiydi.
Tamam mı?..
Bazı primatların cinsel şişlikleri
aklını karıştırmıştı,
şempanze ve bonobolar da içinde olmak üzere,
çünkü bu cinsel şişlikler birçok erkeğin
dişilerle çiftleşmek için kızışmasına
neden oluyordu.
Dolayısıyla Darwin, eğer dişilerin tüm yapması
gereken çift bağını oluşturmaksa
hangi akla hizmet bu şişlikleri
geliştirdiklerini anlayamadı. Tamam mı?
Şempanze ve bonobolar, Darwin aslında bunu bilmiyordu,
ama şempanze ve bonobolar
saatte bir ila dört kez,
günde 12'ye kadar erkekle çiftleşirler,
cinsel şişlikleri olduğu zamanlarda.
İlginç biçimde, şempanzelerin
menstrual döngülerinin kabaca
%40'ı boyunca
cinsel şişlikleri olur;
bonobolarınkinin %90'ı boyunca
ve insanlar; dişinin, menstrual döngü boyunca
seks yapabilir olduğu
gezegendeki yegane türlerdendir,
regl olsa da,
menopoz sonrasında da,
çoktan hamileyken de...
Bu, memeliler arasında yok denecek kadar azdır.
Yani, insan cinselliğinin çok ilginç bir yanıdır.
Darwin, cinsel şişliğin
kendi zamanındaki yansımalarını es geçti;
bilim insanlarının bazen meyilli oldukları gibi...
Evet, konuştuğumuz şey sperm rekabeti.
Ortalama bir insan ejakülatında 300 milyon
civarında sperm hücresi vardır
yani zaten rekabetli bir ortamdır.
Soru, bu spermlerin başka bir adamın
spermleriyle mi
yoksa kendi aralarında mı yarıştığıdır.
Bu çizelgede konuşulacak birçok şey var.
Hemen dikkatinizi çekmek istediğim bir nokta
dişi şempanze, bonobo ve insanın
üzerindeki küçük notalar.
Bu dişil çiftleşme vokalizasyonunu gösteriyor.
Sadece sayılara bakın.
Ortalama insan doğum başına
ortalama 1000 kez seks yapıyor.
Bu sayı bazılarınıza yüksek geldiyse
salondaki başkalarına düşük geldiğine sizi temin ederim.
Bu oranı şempanze ve bonobolarla paylaşıyoruz;
diğer üç maymunla paylaşmıyoruz,
goril, orangutan ve şebek,
bunlar doğum başına sadece
12 kez seks yapan memelilerin
tipik örneklerinden.
İnsanlar ve bonobolar yüz yüze seks yapan
yegane hayvanlardır,
ikisi de hayattayken...
(Kahkahalar)
Ve görürsünüz ki insan, şempanze ve bonobonun
üçünün de testisleri dışarıdadır ki
bizim kitabımızda bu,
sadece parti için
garajda hazır tuttuğunuz
bir buzdolabına eşdeğerdir.
Eğer garajında buzdolabı olan tipte
biriyseniz her an bir partinin olmasını
beklersiniz ve hazır olmanız gerekir.
Dışarıdaki testisler budur.
Sperm hücrelerini soğuk tutarlar ki
sık sık boşalabilin.
Üzgünüm. Bu doğru.
İnsan, bazılarınız duymaktan memnun olacak,
tüm primatlardaki en uzun, en kalın penise sahiptir.
Şimdi bu kanıt anatominin çok ötesine gidiyor;
antropolojiye de giriyor.
Tarihsel kayıtlar, insanın cinsel evrimiyle ilgili
varsaydıklarımız göz önünde bulundurulduğunda
imkansız olması gereken
cinsel pratikleri olan
dünyanın birçok
yerinden insanların hikayeleriyle dolu.
Bu kadınlar güneybatı Çin'den Mosuolar.
Toplumlarında herkes, erkekler ve kadınlar,
cinsel olarak tamamen bağımsız.
Cinsel davranışla utanç ilişkilendirilmemiş.
Kadınların yüzlerce eşi var.
Bu önemli değil. Kimse umursamıyor.
Kimse dedikodu yapmıyor. Bir mevzu değil.
Kadın hamile kaldığında çocuğa
kendisi, kız kardeşleri ve
erkek kardeşleri tarafından bakılıyor.
Biyolojik baba önem taşımıyor.
Dünya'nın öbür tarafında, Amazonlar'da
antropologların "bölünebilir babalık" olarak
adlandırdıkları pratiği uygulayan birçok
kabile var.
Bu insanlar aslında şuna inanıyorlar --
ve kendi aralarında bir temasları yok,
ortak dilleri ya da herhangi bir şeyleri yok.
Yani bu yayılmış bir fikir değil,
Dünya'nın birçok yerinde ortaya çıkmış bir fikir,
fetüsün gerçek anlamda birikmiş meniden
oluştuğuna inanıyorlar.
Dolayısıyla zeki, eğlenceli ve güçlü
bir bebek isteyen bir kadın
zeki adamla, eğlenceli adamla ve güçlü adamla,
bunların her birinin özünü bebeğe
aktarmak için
bol bol seks yaptığından emin oluyor
ve sonra çocuk doğduğunda
bu farklı adamlar ortaya çıkıyor
ve babalıklarını onaylıyorlar.
Yani bu toplumda babalık bir nevi
takım çalışması.
Kitapta ele aldığımız bunun gibi
çok çeşitli örnekler var.
Peki bu neden önemli?
Edward Wilson, insan cinselliğinin öncelikle
bir bağlanma mekanizması olduğunu
ve ancak
ikincil olarak üremeyle
ilgili olduğunu söylüyor.
Bence bu doğru. Bu önemli çünkü
evrimleşmiş cinselliğimiz modern dünyanın
birçok boyutuyla çatışma halinde.
Ne hissetmemiz gerektiği söylenenlerle
gerçekte neler hissettiğimiz
arasındaki çelişkiler
muazzam miktarda gereksiz acı üretiyor.
Umudum o ki, daha doğru,
güncellenmiş bir insan cinselliği anlayışı,
bizi kendimize ve birbirimize karşı
daha toleranslı olmaya,
alışıldık olmayan ilişki biçimlerine
daha saygılı olmaya götürecek,
hemcins evliliği ya da çoklu birliktelikler gibi
ve sonunda, erkeklerin kadınların
cinsel davranışını
bir hakkı olduğu düşüncesini çöpe atacağız.
(Alkış)
Teşekkür ederim.
Ve dolaptan çıkması gerekenlerin sadece
eşcinseller olmadığını göreceğiz.
Hepimizin içinden çıkmamız gereken
dolapları var. Değil mi?
Ve o dolaplardan çıktığımızda
kavgamızın birbirimizle olmadığını fark edeceğiz.
Kavgamız; arzuyu mülk haklarıyla
bir araya getiren,
anlayış ve empati yerine
utanç ve kafa karışıklığı yaratan,
tarihi geçmiş, Viktoryen bir
insan cinselliği anlayışıyla.
Mars ve Venüs'ün ötesine geçme zamanı geldi
çünkü gerçek şudur ki
erkekler Afrika'dandır
ve kadınlar da Afrika'dandır.
Teşekkür ederim.
(Alkış)
Chris Anderson: Teşekkür ederim.
Christopher Ryan: Teşekkür ederim.
CA: O zaman bir soru.
Evrim tarihiyle ilgili argümanları
bugün ne yapmamız
gerektiğine yönelik
kullanmayı denemek oldukça şaşırtıcı.
Birisi bir konuşma yapabilirdi
ve şöyle diyebilirdi,
bize bakın, bu gerçekten keskin
dişlere,
kaslara ve silah atmakta
bayağı iyi bir beyne sahibiz
ve dünyadaki birçok topluma bakarsan
çok yüksek şiddet oranları görürsün.
Şiddete başvurmamak,
vejetaryenlik gibi bir seçim
fakat bu senin doğan değil.
Bunun senin yaptığın konuşmadan
farkı ne?
CR: Peki, her şeyden önce
tarih öncesinde yüksek düzeyde
şiddet olduğuna dair kanıtlar
çok tartışmalıdır,
fakat bu sadece bir örnek.
Kesinlikle, tahmin edersin ki, birçok kişi bana,
sadece geçmişte belli bir biçimde yaşadık diye
bugün de aynı biçimde yaşamamız
gerekmediğini söylüyor ve buna katılıyorum.
Herkes modern dünyayı
hesaba katarak hareket etmeli.
Fakat vücudun kendi doğasında olan,
evrimleşmiş gidişatları var.
Yani, McDonald's ve milkshake'lerle
beslenebilirsin
fakat vücudun buna isyan eder.
Arzularımız var.
Sanıyorum Schopenhauer'di şunu söyleyen:
Bir kişi, ne istiyorsa yapabilir
fakat ne isteyeceğini isteyemez.
Yani benim karşı çıktığım,
arzularla ilişkilendirilen utançtır.
Kocanı ya da karını seviyorsan ama gene de
başkalarından da etkileniyorsan
sende bir problem olduğu,
evliliğinde bir problem olduğu,
eşinde bir problem olduğu düşüncesidir.
Bence birçok aile,
insan cinselliğiyle ilgili bu yanlış bakış
üzerinde temellenen
gerçekçi olmayan beklentiler
yüzünden parçalanıyor.
İşaret etmek istediğim nokta bu.
CA: Teşekkür ederim. Güçlü bir şekilde
aktardın. Çok teşekkürler.
CR: Teşekkür ederim, Chris.
(Alkış)